KOMUNIKASI
jenis-jenis berdasar arah pengiriman data komunikasi:
1. simplex >> bersifat satu arah. komponen yang menjadi transmitter tidak akan bisa sebagai receiver begitu juga sebaliknya. kelebihannya transfer data minim gangguan
2. half-duplex >> bersifat dua arah. komponen bisa sebagai transmitter dan receiver tapi ini tidak bisa terjadi dalam waktu yang bersamaan. pertukaran atau pengiriman data terjadi secara bergantian. karena hanya ada satu jalur.
3. full-duplex >> bersifat dua arah juga tapi memiliki jalur pengiriman data yang berbeda. sehingga proses transmitt dan receive pada satu komponen bisa terjadi secara bersamaan

Jenis- jenis komunikasi
komunikasi SPI
terdiri dari master yang memberi perintah (biasanya mikrokontroler) dan slave yang bisanya berupa sensor. bersifat full-duplex. jadi pengiriman data bisa dari dua arah pada waktu bersamaan karena komunikasi ini memiliki 4 pin berbeda, yaitu: MOSI (dari master ke slave), MISO (dari slave ke master), SCLK (sumber clock), SS/CS(untuk memilih slave)
komuniksi I2C
terdiri dari master dan slave juga bedanya terletak pada jumlah pin yang ada jumlah pin hanya ada 2 SDA dan SCL. pertukaran data pada pin SDA terjadi secara half-duplex. pengiriman informasi mesti bergantian. kelebihan ada pada address sehingga bisa terhubungan dengan beberapa slave dengan kode yang unik.
komunikasi UART
mirip I2C. namun bisa half-duplex atau full-duplex. memiliki 3 pin, yaitu: RX,TX, GND. hubungannya bersifat menyilang sehingga pengiriman data bisa secara bersamaan dari dua perangkat. menyilang pada pin RX perangkat satu terhubung ke TX perangkat dua begitupun sebaliknya. komnikasi terjadi secara asinkron
CAN-bus
jenis komunikasi pada yang alat yang bisa bergerak. jadi mikrokontroler dapat terhubung dengan perangkat tanpa harus terhubung ke komputer host. bersifat half-duplex.
